# 基于 SpringBoot + Vue3 开发的前后端分离个人博客平台

### 已经完成后端（**后续计划：** 完成前端开发）





## 本地运行

1. MySQL版本为`8.0.27`，npm版本为`9.4.0`，node版本为`v16.18.0`
2. SQL 文件位于根目录下的`blog.sql`，将其中的数据导入到自己本地数据库中
3. ES 映射文件位于`deploy`文件夹下
4. 修改后端配置文件中的数据库等连接信息，项目中使用到的关于阿里云、腾讯云功能和第三方授权登录等需要自行开通
5. 项目启动后，使用`root`管理员账号登录后台，密码为`123456`

## 技术介绍
### 前端
- Vue3 + Pinia + Vue Router + TypeScript + Axios + Element Plus + Naive UI + Echarts + Swiper

### 后端
- SpringBoot + Mysql + Redis + Quartz + Thymeleaf + Nginx + Docker + Sa-Token + Swagger2 + MyBatisPlus + ElasticSearch + RabbitMQ + Canal

## 项目亮点

- **从 0 到 1 的后端系统建设**  
  负责项目后端系统的完整搭建，包括基础框架的搭建、数据库表设计、接口设计与开发，实现了系统的核心功能，为项目奠定了坚实的基础。

- **Markdown 编辑器与评论功能**  
  文章编辑采用 Markdown 编辑器，用户可以在文章下发表评论或回复，并支持表情包，增强了用户互动体验。同时，利用 Quartz 实现定时任务调度管理，有效控制系统任务的执行。

- **基于 RBAC 权限管理与三方登录**  
  项目采用 RBAC 权限模型，使用 Sa-Token 进行权限管理，实现了细粒度的用户权限控制。并接入 QQ、Gitee、GitHub 等第三方登录，提升用户体验和注册率。

- **Caffeine+Redis 两级缓存**  
  针对高频访问的数据，采用 Caffeine+Redis 实现两级缓存，有效提高系统响应速度，降低数据库压力。通过延迟双删策略，确保缓存与数据库的数据一致性。

- **敏感词过滤与定期清理**  
  通过 DFA 算法匹配内容中的敏感词，并结合 Quartz 任务调度框架定期清理敏感信息，确保内容的合规性，为平台的健康运行提供保障。

- **异步解耦与消息分发**  
  使用 RabbitMQ 实现系统内部消息的分发和通知功能，解耦业务逻辑，满足异步场景需求。例如，用户收到评论回复时，系统通过 RabbitMQ 发送 HTML 格式的邮件提醒，提升用户体验。

- **策略模式与模块化设计**  
  利用策略模式抽象登录模块，实现了 QQ、GitHub、Gitee 等多种第三方登录方式，提升了代码的扩展性和维护性。此外，在文件上传功能中，设计了统一的上传接口，灵活支持阿里云存储、本地存储等不同存储方式，便于根据需求切换存储模式。

项目在功能丰富的同时，充分考虑了系统的稳定性、可扩展性和用户体验，旨在为用户提供流畅、高效、便捷的使用感受。


## 项目介绍
1. **前台界面参考**  
   界面参考 Hexo 的 Shoka 和 Butterfly 设计，页面美观，支持响应式布局。

2. **后台管理基于若依二次开发**  
   含有侧边栏、历史标签、面包屑等，便于管理和操作。

3. **前后端分离，一键部署**  
   使用 Docker Compose 进行一键部署，方便快捷。

4. **权限管理**  
   采用 RBAC 权限模型，使用 Sa-Token 进行权限管理，支持动态权限修改。

5. **动态菜单和路由**  
   后台支持动态菜单和路由设置，灵活性强。

6. **博客功能丰富**  
   包含说说、友链、相册、留言弹幕墙、音乐播放器、聊天室等功能。

7. **多种互动功能**  
   支持代码高亮、图片预览、黑夜模式、点赞、取消点赞等功能，提升用户体验。

8. **评论功能**  
   发布评论、回复评论，支持表情包，丰富互动体验。

9. **邮件通知**  
   支持 HTML 邮件发送，提供详细的评论回复提醒。

10. **第三方登录**  
    接入 QQ、Gitee、Github 等第三方登录，减少用户注册成本。

11. **文章搜索**  
    支持关键字高亮分词，提高搜索效果。

12. **Markdown 编辑器**  
    文章编辑支持 Markdown 编辑器，便于内容创作。

13. **推荐和置顶功能**  
    含有最新评论、文章目录、文章推荐和文章置顶功能。

14. **后台管理功能**  
    实现日志管理、定时任务管理、在线用户和下线用户监控等功能。

15. **多种搜索模式和文件上传模式**  
    支持多种搜索模式（Elasticsearch 或 MYSQL），文件上传支持 OSS、COS、本地等多种模式。

16. **Restful 风格的 API**  
    API 设计采用 Restful 风格，注释完善，代码遵循阿里巴巴开发规范，有利于开发者学习和维护。

## 后续计划

**后续计划：** **完成前端开发，目前已完成登录功能。**

**个人心得：**

**这是我第一个完全自己参考开源项目而编写的项目，从设计到开发都是自己一步步完成的。在这个过程中遇到了很多挑战，有时候问题似乎无从下手，但每次克服一个问题都带来了成长的喜悦。不仅学到了很多新知识，还不断提高了自己的技术水平。项目的开发让我深刻体会到编程的不易与成就感并存。每一次调试、每一个功能的实现，都是一次宝贵的积累。**

同时代码有很多值得学习的地方，我用了很多链式编程

例如：

```java
@GetMapping("/search")
public List<Article> search(String category, String state) {
    return articleList.stream().filter(a -> a.getCategory().equals(category) && a.getState().equals(state)).collect(Collectors.toList());
}
```

**力求写出漂亮的代码追求技术卓越**

如果有不足之处，真心感谢大家指出来，欢迎各位提出宝贵的建议和意见。你的反馈对我来说非常重要，能够帮助我不断进步，也让我有机会看到更多的改进空间！希望这个项目能够为大家带来一些帮助，也欢迎一起探讨技术，交流学习。

**参考项目：** 

在开发这个项目的过程中，我参考了鱼皮的后端设计和前端模型。鱼皮的项目结构清晰、功能完善，对我理解前后端分离的开发方式有很大的帮助。通过参考他的代码架构，我学到了很多优秀的设计模式和技术实现方法，并将这些思路应用到了自己的项目中。

前端部分的 `model` 设计给了我很多启发，使我在开发时更注重模块化和代码的可维护性。在鱼皮项目的启发下，我更加注重代码的清晰性和功能的独立性，这对于后续的功能扩展和维护都大有裨益。

鱼皮的项目不仅仅是一个参考，它帮助我逐步理解了更深层次的技术细节。也希望我的项目能有朝一日达到那样的高度，同时期待在这个过程中持续学习和成长。

